Sentate un ratito conmigo, que esta vieja te quiere contar otra cosa. La otra vez te hablé de los postres de antes, esos que llenaban la mesa los domingos y las navidades. Si no lo viste, anda después, te va a hacer bien. Pero hoy quiero ir a algo todavía más chiquito y más travieso. Hoy quiero hablarte de unos dulces, de esas bolosinas caseras que ya no se hacen, esas que no venían en ningún paquete con luces de colores, que se hacían en la cocina con las manos y que endulzaban una infancia entera sin gastar casi nada. Tengo ochenta y dos años y las manos cansadas, pero todavía siento en la punta de la lengua el gusto de aquellos dulces. Cerrá los ojos un segundo conmigo. ¿Lo sentís? Ese olor a azúcar volviéndose caramelo en la sartén, a coco tostado, a leche hirviendo despacito hasta ponerse marrón. Para mí ese olor es la cocina de mi madre, una mesa de fórmica y unas manos chiquitas que no llegaban a la hornaia pero que igual querían ayudar. Te voy a contar veinte dulces. Algunos te van a sonar de la casa de tu abuela, otros, capaz, no los escuchaste nunca, pero todos tienen la misma alma, se hacían con paciencia, con lo que había en la alacena y con un cariño que hoy cuesta encontrar. Quédate, que algunos de estos merecen volver a tu cocina. El primero es el rey de las meriendas de todos los cumpleaños, el alfajor de maizena casero. Dos tapitas blancas, tan tiernas que se desacían en la boca, hechas con maizena y muy poca harina, rellenas de dulce de leche bien generoso y con todo el borde pasado por coco rallado. Mi madre los hacía por docenas en una lata grande y había que esconderlos porque desaparecían antes de la merienda. El secreto estaba en no amasar de más, para que quedaran arenosos, que se dijeran apenas los mordías. Hoy el alfajor se compra en el quiosco, envuelto en papel brillante, y está bien, saca de un apuro, pero ese alfajor de maizena hecho en casa, con el dulce de leche rebalzando por los costados y el coco pegándose en los dedos, tenía algo que el comprador no tiene ni cerca. Tiene las manos de alguien que se tomó la tarde para vos, y eso mi amor, no se compra en ningún quiosco. El segundo es la madre de todos los dulces, el dulce de leche casero. Leche, azúcar, un poquito de bicarbonato y una olla al fuego durante horas, revolviendo con cuchara de madera sin parar, mirando como la leche blanca se iba poniendo dorada, después marrón hasta tomar ese punto justo en que dejaba un caminito en el fondo de la olla. Ese era el momento sagrado, y el premio era pasar el dedo por la cuchara todavía tibia. Hoy el dulce de leche viene en pote y es cómodo, no te voy a mentir, pero el casero tenía un gusto a leche de verdad, a paciencia, a brazo cansado de revolver, se perdió porque lleva tiempo, mucho tiempo parado frente a la olla, y ese tiempo, ese quedarse revolviendo solo para endulzarle el día a la familia, es justamente lo que hoy nadie quiere regalar. Y una cosa antes de seguir, mi amor, todas estas recetas para que no se te pierdan como se perdieron ellas, te las deje anotadas ahí abajo, en la descripción del video, en una guía que armé con mucho cariño. Y esto que te cuento te está llegando al corazón, esa guía es para vos. El tercero era el consuelo de las noches de invierno, el arroz con leche, arroz cocinado despacito en leche con azúcar, un palito de canela y una cáscara de limón que perfumaba toda la olla, revolviendo para que no se pegara hasta que quedaba cremoso, ni muy espeso ni muy líquido, en su punto justo. Se servía tibio en las tardes frías, con más canela espolvoreada arriba y era un abrazo en un plato. Esto todavía se hace, es verdad, pero cada vez menos y muchas veces con esos de sobre que ya vienen listos. La gracia estaba en cuidarlo, en revolverlo, en probar si el arroz ya estaba blando, era un dulce que te obligaba a quedarte en la cocina a estar. Y esa presencia, ese estar sin apuro frente a la olla, es de lo primero que se nos fue. El cuarto es el más antiguo de todos, de cuando ni mi abuela era joven, la mazamorra, maíz blanco pisado, remojado desde la noche anterior y después horas y horas de cocción lenta hasta que los granos se abrían y soltaban esa cremita, endulzada con azúcar o con miel de caña. Era el dulce de los más humildes, el de la tierra, el que venía de mucho antes que nosotros. Se comía frío en el verano y tenía un gusto simple y noble a campo a tiempos lentos. Se perdió casi del todo y me da una pena bárbara porque la mazamorra no costaba nada, solo maíz y paciencia. Y era el dulce de nuestras raíces, el que comían nuestros bisabuelos. Cuando dejamos de hacerla, no perdimos solo una receta. Perdimos un pedacito de quiénes éramos, de dónde veníamos, y un pueblo que se olvida de sus dulces más viejos se olvida un poco de sí mismo. El quinto hacía felices a los chicos en un segundo, los bocaditos de coco. Coco rallado mezclado con dulce de leche, apretado con las manos en bolitas y algunos pasados por chocolate derretido para las ocasiones especiales. No había que cocinar casi nada y por eso los hacíamos con los nietos, ensuciándonos todas las manos, comiendo la mitad de la mezcla antes de que llegara a ser bolita. Eran feos, disparejos, cada uno de un tamaño distinto y eran perfectos. Hoy hay bombones de todos los colores en cualquier góndola. Teresos bocaditos de coco hechos entre risas en la mesa de la cocina tenían el sabor de una tarde compartida. Se perdieron porque ya casi nadie cocina con los chicos, con las manos, sin apuro y una infancia sin haber hecho bolitas de coco con la abuela. Es una infancia a la que le falta un poquito de dulzura. El sexto era el dulce de los que no teníamos nada, el turrón de avena, el famoso turrón de quaker, avena, azúcar quemada hasta hacer caramelo, un poco de manteca y todo apretado en una fuente hasta que se enfriaba y se ponía duro para después cortarlo en cuadraditos. No llevaba casi ingredientes, solo lo que había siempre en la alacena y sin embargo era crocante, dulce, riquísimo. Era la prueba de que con cuatro cosas y un poco de maña se podía hacer un tesoro. Se perdió porque hoy sobran las golosinas compradas y nadie necesita inventar un dulce con lo que queda en la despensa. Pero ahí estaba la magia de antes en hacer mucho de poco, en no rendirse ante la falta. Ese ingenio de los pobres, esa alegría de transformar avena y azúcar en una fiesta era una forma de dignidad y esa dignidad dulce también la vamos dejando atrás. El séptimo era un lujo que costaba monedas, el mantecol casero, el turrón de maní, maní tostado y molido, mezclado con azúcar y clara batida, esa pasta dulce y un poco seca que se te pegaba al paladar y te obligaba a tomar agua, pero que era imposible dejar de comer. Mi tía lo hacía en una asadera y lo cortaba en barritas que envolvía en papel como si fueran de confitería fina y para nosotros lo eran. Hoy se compra hecho en cualquier lado y está bien, pero el casero tenía el maní tostado en el momento, todavía tibio, con ese perfume que llenaba la casa, se perdió porque comprarlo es más fácil que tostar y moler el maní. Cada vez que elegimos lo fácil, ganamos un rato y perdemos un sabor y al final de tanto ganar ratos nos quedamos sin sabores. El octavo enseñaba a no tirar nada, las cascaritas de naranja brillantadas. Las cáscaras de la naranja que íbamos a tirar cortadas en tiritas, hervidas varias veces para sacarlas el amargo y después cocinadas en almíbar hasta que quedaban translúcidas y brillantes y por último pasadas por azúcar. Se guardaban en un frasco y se chupaban de aúna dulces y con ese fondito amargo de la naranja. De la basura salía una golosina. Se perdió porque hoy tiramos las cáscaras sin pensarlo, tenemos de todo y de sobra, pero mi abuela no tiraba nada y no era por pobre o no solo por eso, era por respeto, por saber que cada cosa servía para algo, que todo se podía transformar en dulzuras y le ponías tiempo. Perdimos las cascaritas, sí, pero también perdimos esa manera de mirar el mundo sin desperdicio con gratitud. El noveno aparecía en los casamientos y en las fiestas grandes, la colación. Esas bolitas blancas con la cascarita dura de azúcar por fuera y el relleno de dulce de leche por dentro que se armaban una por una y se bañaban en un glase blanco que había que dejar secar. Llevaban un trabajo de paciencia enorme y por eso aparecían solo en las ocasiones importantes, apiladas en una bandeja brillando como perlitas. Hoy la colación todavía se consigue, pero hecha en fábrica, toda igual, toda perfecta, la de antes tenía cada bolita distinta hecha a mano, con sus imperfecciones. Se perdió la cebla en casa porque lleva horas y mucha delicadeza. Pero esa delicadeza, ese trabajar tanto por algo tan chiquito solo para agasajar a los que uno quería, era una forma callada de amor. Y el amor callado, el que se demuestra con las manos, es el que más se está perdiendo. El décimo era pura magia frente a los ojos de un chico. Los arfeñiques, los caramelos de azúcar estirados. Azúcar hecho caramelo y cuando todavía estaba tibio, se estiraba y se estiraba con las manos apenas aceitadas, una y otra vez, hasta que de dorado se ponía blanco y brillante y quedaba esa golosina dura y dulce. Mirar como el caramelo cambiaba de color a fuerza de estirarlo era un espectáculo. Nos quedábamos alrededor con los ojos grandes esperando el pedacito. Ya casi nadie hace arfeñiques y es una lástima. Se perdieron porque son puro trabajo y un poco de arriesgo con el azúcar caliente y hoy le tenemos miedo a esas cosas. Pero ese caramelo estirado a mano era química, era juego, era arte, todo junto en la cocina de casa. Los chicos de hoy ven el dulce ya hecho en una bolsa. No ven nacer la magia y ver nacer la magia era la mitad de la felicidad. El número once lo comíamos con un pedazo de queso, el dulce de membrillo casero. Membrillos hervidos, pasados por el cedazo y cocinados con azúcar horas y horas, revolviendo con una cuchara grande de madera hasta que la pasta se ponía roja, espesa y se despegaba de la olla. Se volcaba en cajones de madera para que tomara forma y cuando se enfría se cortaba en tajadas. Con una feta de queso al lado, eso que llamábamos el vigilante, era la gloria de la merienda. Hoy el membrillo se compra en pan, en cualquier almacén, de un rojo raro y parejo. El de mi abuela tenía gusto a otoño, a la fruta de estación, a una tarde entera de olla. Se perdió porque nadie tiene ya un membrillo en el fondo ni una tarde para regalarle a una fruta. Y con el membrillo casero se fue también esa costumbre linda de guardar la temporada en un cajón para tener dulzura todo el año. Y acordate de lo que te dije, que no quiero que se te olvide, si quieres hacer cualquiera de estos dulces, la receta la tenés ahí abajo, en la descripción, en la guía que te dejé. La preparé justamente para que estas cosas no se pierdan del todo. El doce es de los abuelos de mis abuelos, el arrope, un jarabe oscuro y espeso, hecho hirviendo mucho tiempo el jugo de la uva o de la tuna o del chañar, hasta que se abducía y se ponía como una miel negra dulcísima, se untaba en el pan, se ponía en la leche o se comía a cucharadas cuando uno andaba bajoneado. Era el dulce de las provincias, el del norte, el que resistió cientos de años en las casas de campo, se perdió casi por completo y con él se fue una parte de nuestra historia más honda. El arrope no lo conocen los chicos de hoy, ni saben lo que es. Era el dulce de la tierra seca, del ingenio criollo, de la gente que con una fruta y fuego hacía miel. Perder el arrope es perder la memoria más vieja del dulce, la que venía de nuestros abuelos más antiguos. El 13 se estiraba como un chicle interminable, la melcocha. Un caramelo hecho con miel o con azúcar, que se trabajaba a mano estirándolo entre los dedos una y otra vez hasta que se ponía clarito y masticable, medio pegajoso. Era el dulce de las ferias y de los pueblos, el que un señor hacía a la vista de todos, colgando la masa de un gancho y estirándola con fuerza. Los chicos lo mirábamos hipnotizados y le rogábamos a mamá por un pedazo. Se perdió porque era un oficio, casi un arte de circo, y esos oficios de la calle se fueron apagando. La melcocha necesitaba manos fuertes y paciencia, y un público de chicos con los ojos abiertos. Hoy el dulce viene envasado, sin historia, sin nadie que lo haga delante tuyo. Se perdió el dulce, pero también se perdió el espectáculo, el artesano, el asombro de ver hacer algo rico con las manos. El catorce se derretía en la boca despacito. Los caramelos de leche caseros. Leche, azúcar y manteca, cocinados hasta hacer un caramelo blando y rubio que se cortaba en cuadraditos y se envolvía uno por uno en papelitos encerados. Estaban los caramelos que mi abuela tenía siempre en el bolsillo del delantal y que sacaba para calmar un llanto o premiar una buena nota. Tenían gusto a dulce de leche y se te pegaban un poquito a los dientes. Hoy los caramelos vienen en bolsas enormes de mil sabores artificiales, pero esos caramelitos de leche envueltos a mano, guardados en el delantal de la abuela, valían más que cualquier bolosina de kiosco. Se perdieron porque hacerlos y envolverlos de a uno lleva una tarde entera, y esa tarde que alguien gastaba solo para tener un caramelo listo por si un nieto lloraba era amor puro escondido en un papelito. El quince era finísimo, cosa de repostería antigua, la ambrosía, yemas de huevo batidas y cocinadas de a poco en un almíbar caliente, formando unos hilos y grumitos dorados que flotaban en el jarabe perfumado con limón o vainilla. Era dulce, muy dulce, casi empalagosa y por eso se servía en porciones chiquitas en compoteras de vidrio para las visitas importantes. Aprovechaba las yemas cuando una receta se había llevado solo las claras. Se perdió porque hoy nos parece demasiado dulce, demasiado de antes, y porque batir yemas en almíbar sin que se corten tiene su técnica, pero la ambrosía era un lujo hecho con lo que sobraba, con las yemas huérfanas de otra receta. Otra vez, nada se tiraba, todo se volvía delicadeza, y esa manera de encontrar un dulce fino en lo que otros descartaban se fue apagando con las cocineras de antes. El 16 era la ilusión más grande del año, los huevos y bombones de chocolate caseros. Chocolate derretido a baño María, volcado en moldecitos, rellenos algunos con dulce de leche o con una avellana, y para pascua los huevos armados con dos mitades pegadas con más chocolate. Era un trabajo de mucho cuidado, con el chocolate que no se podía quemar ni mojar, y toda la casa terminaba manchada de marrón y feliz. Los chicos esperábamos ese momento como el más dulce del año. Hoy los huevos de pascua se compran, gigantes, envueltos en papeles brillantes, y adentro casi siempre traen un juguetito de plástico, pero el chocolate casero de mi madre, imperfecto, a veces con la superficie opaca, hecho con las manos de ella, tenía un sabor que ningún huevo de vidriera merió jamás, se perdió la ceremonia de armarlos juntos, y sin esa ceremonia la pascua es un poco menos pascua. El 17 lo llevábamos como un trofeo por la calle, los chupetines caseros, caramelo de azúcar con colorante y jugo de limón o de alguna fruta, volcado sobre un papel manteca formando un redondel, con un palito de madera apoyado en el borde para agarrarlo, cuando se enfriaba quedaba ese caramelo duro, translúcido, brillante como un vidrio de colores. Los hacíamos en casa las tardes de lluvia cuando no se podía salir y era toda una aventura. Se perdieron porque el chupetín se compra por monedas y viene perfecto, redondito, pero los nuestros salían disparejos, cada uno con su forma rara y por eso eran nuestros. Hacer un caramelo, verlo endurecer, elegir tu palito, esperar a que enfriara, eso era jugar y comer al mismo tiempo, hoy el dulce llega hecho y la espera desapareció y la espera mi amor le ponía al dulce la mitad del gusto. El 18 pintaba de colores toda la repostería, las frutas a brillantadas caseras, trocitos de fruta, de zapallo, de higo, de naranja, cocinados largamente en almíbar concentrado hasta que quedaban confitados, brillantes, casi como caramelos gomosos y después secados y espolvoreados con azúcar. Servían para adornar el pan dulce la rosca o simplemente para chupar de a una, de colores verdes rojos ámbar parecían piedras preciosas en un frasco. Hoy las frutas a brillantadas se compran y muchos hasta las odian, las sacan del pan dulce, pero hacerlas en casa era un arte de paciencia de días cambiándoles el almíbar esperando el punto. Se perdieron porque casi nadie confita fruta ya lleva una eternidad y con ellas se fue esa idea hermosa de que la fruta con tiempo y azúcar se podía volver joya, se podía volver eterna. El 19 era el mismo de los cumpleaños chiquitos, los conitos de dulce de leche, un merenguito seco o una masita en forma de cucurucho, rellenos de dulce de leche bien firme y a veces con la puntita mojada en chocolate, se ponían parados en la bandeja como una fila de sombreritos y eran de esos dulces que uno se comía de un solo bocado con los ojos cerrados, delicados, dulcísimos, hechos de a uno con la manga de repostería. Se perdieron de las mesas caseras porque armarlos lleva su maña y su tiempo, la manga, el pulso, el relleno justo, hoy se compran en la confitería iguales perfectos. Los de la abuela eran un poquito chuecos con el dulce de leche rebalsando y eso los hacía más ricos, más de verdad, esa imperfección hecha con cariño, ese detalle de armar algo lindo solo para ver la cara de los chicos es de lo que más extraño. Y el 20, el último de la lista, es el más criollo de todos, el del norte de mi familia, el quesillo con arrope o la leche cortada endulzada. La leche cortada a propósito, colada, apretada en un molde hasta hacer ese quesillo blanco y fresco que se servía bañado en arrope oscuro o en almíbar de fruta. Pero dulce del arrope con lo apenas ácido del quesillo era una combinación que hoy suena rara, pero que era pura sabiduría antigua, se comía frío en los días de calor en las casas de campo del norte, se perdió porque ya casi nadie hace quesillo en casa ni tiene arrope en la alacena, era el dulce de la gente de campo la que hacía todo con la leche de su vaca y la fruta de su tierra, perder ese quesillo con arrope es perder una manera entera de vivir la de la casa que se abastecía a sí misma, la del dulce que no venía de ninguna fábrica sino del propio patio, pero para que todavía me quedan algunos guardados de esos que casi nadie nombra ya. Estaban las pastillas de menta caseras hechas con azúcar impalpable, clara y unas gotitas de esencia de menta amasadas y cortadas en botoncitos que se dejaban secar sobre un mármol, eran las que la abuela llevaba en la cartera para la iglesia para que los chicos nos quedáramos quietos, frescas, blancas, se deshacían en la boca, se perdieron porque hoy cualquier pastilla se compra, pero esos botoncitos hechos a mano tenían el gusto de las manos de ella. Estaba el dulce de cayote, esa calabaza rara que se deshacía en hebras finitas dentro del almíbar, con nueces y clavo de olor, y que se usaba para rellenar las empanadillas dulces del norte, un dulce de hilos transparente perfumado que ya casi ningún chico probó, se fue apagando con las cocinas criollas, con las abuelas del interior que lo sabían hacer de memoria. Estaba la rapadura, la tableta de azúcar negra con manío con nuez, dura, oscura, que se rompía los golpes y se chupaba despacito porque duraba una eternidad. Era el dulce del monte, del cañaberal, el más humilde de todos, no costaba nada y endulzaba las tardes más largas. Se perdió con los ingenios chiquitos, con la vida del campo que se fue vaciando. Y estaba, cómo olvidarlo, la miel de caña sobre el pan casero o sobre un poco de queso fresco. No era una golosina elaborada, era lo más simple del mundo, pan, queso, un chorro de miel oscura. Pero cuando venías muerto de hambre de jugar en la calle, ese pan con miel de caña era el dulce más rico que existía. Y esa capacidad de ser feliz con tan poco con pan y miel también se nos fue yendo de a poco. Y antes de irme quiero decirte lo mismo que te dije la otra vez porque es lo que de verdad importa. Ninguno de estos dulces se perdió porque fuera malo, se perdieron porque el mundo se apuró, porque todo se empezó a comprar hecho, envuelto en papeles de colores, porque dejamos de tener tiempo y de querer regalar ese tiempo a los demás. Las recetas están, se pueden recuperar, lo difícil de recuperar es el gesto. La abuela revolviendo el dulce de leche, los nietos armando bolitas de coco, el caramelo estirándose entre las manos frente a unos ojos asombrados. Así que te pido lo mismo, este fin de semana o cuando puedas elegí uno solo de estos dulces y hacelo. No tiene que salir perfecto. Hace unos alfajores de maicena, unos bocaditos de coco, un arroz con leche. Llama a alguien que quieras, sobre todo a un chico, si hay uno cerca y hacelo con las manos, ensuciándose los dos, sin apuro, sin teléfono, mirándose a la cara. Y si te dieron ganas de volver a cocinar, ya sabés mi amor, ahí abajo en la descripción está la guía con todas estas recetas hecha con mis manos para vos, para que ninguno de estos dulces se pierda nunca más. Y si esto te emocionó, quédate en la cadena. Ya te conté las meriendas de antes y los postres de la abuela, esos que llenaban las mesas de fiesta. Y también cómo eran los domingos de antes, esos domingos enteros en familia que ya nadie respeta y cómo se cocinaba en casa antes de que existieran los supermercados. Son todas historias de la misma época, de la misma cocina, de la misma abuela que te habla. Gracias por sentarte con esta vieja a recordar lo dulce. Anda hacia algún dulce rico para alguien que quieras. Y guardale siempre el pedacito más grande, el que tenga más dulce de leche, al que más quieras en este mundo. Cuidate mi amor, nos vemos en el próximo.